Μετάφραση: Spyros Tsampas
Επιμέλεια: Alexandros Tzaferidis
Με τι μοιάζει άραγε ο πιο ευτυχισμένος άνθρωπος στη γη?
Σίγουρα δεν μοιάζει με μένα.
Μοιάζει με αυτόν.
Το όνομα του είναι Μάθιου Ρικάρντ.
Πως τα καταφέρνεις να γίνεις ο πιο ευτυχισμένος άνθρωπος στον κόσμο?
Όπως φαίνεται
υπάρχει τρόπος για να μετρηθεί η ευτυχία μέσω του εγκεφάλου.
Και αυτό επιτυγχάνεται με την μέτρηση της σχετικής δραστηριοποίησης
του αριστερού προμετωπιαίου εγκεφαλικού φλοιού στην Μαγνητική Τομογραφία
σε σχέση με αυτή του δεξιού προμετωπιαίου εγκεφαλικού φλοιού.
Και το αποτέλεσμα της μέτρησης της ευτυχίας του Μάθιου
δεν είναι συγκρίσιμο με τα υπάρχοντα δεδομένα.
Είναι με διαφορά ο πιο ευτυχισμένος άνθρωπος
που μετρήθηκε ποτέ επιστημονικώς.
Κάτι το οποίο μας οδηγεί στην ερώτηση:
Τι σκεφτόταν αυτός ο άνθρωπος κατα τη διάρκεια της μέτρησης?
Ίσως κάτι αρκετά τολμηρό.
(Γέλια)
Στην πραγματικότητα, διαλογίζονταν
πάνω στην συμπόνια.
Σύμφωνα με την προσωπική εμπειρία του Μάθιου
η συμπόνια είναι η πιο ευτυχής κατάσταση που μπορεί να βιώσει κάποιος.
Η μελέτη αναφορικά με τον Μάθιου
ήταν μια απο τις πιο κρίσιμες στιγμές της ζωής μου.
Το όνειρο μου
είναι να δημιουργήσω τις προϋποθέσεις
για παγκόσμια είρηνη όσο ζω-
και να το κάνω αυτό
δημιουργώντας τις προϋποθέσεις
για εσωτερική γαλήνη
και συμπόνια
σε μια παγκόσμια κλίμακα.
Και η γνώση για τον Μάθιου
μου έδωσε τη δυνατότητα να κοιτάξω τη δουλειά μου με μια νέα προοπτική.
Η ανάλυση του εγκεφάλου του Μάθιου δείχνει
ότι η συμπόνια δεν είναι αγγαρεία.
Η συμπόνια είναι κάτι που δημιουργεί ευτυχία.
Η συμπόνια είναι διασκέδαση.
Και αυτή η εντυπωσιακή επίγνωση
αλλάζει όλο το παιχνίδι.
Διότι αν η συμπόνια ήταν αγγαρεία,
κανείς δεν θα το έκανε
εκτός ίσως απο τον Δαλάϊ Λάμα.
Όμως αν η συμπόνια ήταν διασκέδαση,
ο καθένας θα το έκανε.
Επομένως,
για να δημιουργήσεις τις συνθήκες για συμπόνια σε παγκόσμια κλιμακα,
το μόνο που έχουμε να κάνουμε
είναι να επαναπροσδιορίσουμε την έννοια της συμπόνιας
σαν κάτι διασκεδαστικό.
Όμως η διασκέδαση δεν είναι αρκετή.
Τι θα συνέβαινε αν η συμπόνια
ήταν επίσης επικερδής?
Τι θα συνέβαινε αν η συμπόνια ήταν ελκυστική για τις επιχειρήσεις?
Τότε κάθε αφεντικό, κάθε διευθυντής στον κόσμο,
θα ήθελε να έχει συμπόνια
έτσι απλά.
Αυτό θα δημιουργούσε τις προϋποθέσεις
για παγκόσμια ειρήνη.
Έτσι άρχισα να κοιτάζω προσεκτικά
με τι μοιάζει η συμπόνια σε ένα εργασιακό περιβάλλον.
Ευτυχώς δεν χρειάστηκε να κοιτάξω μακριά.
Διότι αυτό που έψαχνα βρισκόταν μπροστά στα μάτια μου
στην Google, την εταιρεία που εργάζομαι.
Γνωρίζω πως υπάρχουν και άλλες εταιρείες στον κόσμο στις οποίες υπάρχει συμπόνια,
αλλά η Google είναι ο χώρος με τον οποίο είμαι εξοικοιωμένος
επειδή εργάζομαι εκεί για 10 χρόνια,
επομένως θα χρησιμοποιήσω την Google σαν παράδειγμα.
Η Google είναι μια εταιρεία
που γεννήθηκε από ιδεαλισμό.
Είναι μια εταιρεία που ακμάζει στον ιδεαλισμό.
Και εξαιτίας αυτού
η συμπόνια είναι μια έννοια ζωντανή
και διαδεδομένη σε όλη την εταιρεία.
Στην Google οι εκφράσεις συνεταιρικής συμπόνιας
σχεδόν πάντα ακολουθούν το ίδιο μοτίβο.
Είναι κατά κάποιο τρόπο ένα διασκεδαστικό μοτίβο.
Ξεκινάει με μια μικρή ομάδα απο εργαζομένους
που παίρνουν την πρωτοβουλία να κάνουνε κάτι.
Και συνήθως δεν ζητούν άδεια
απλά το κάνουν
και στη συνέχεια και άλλοι εργαζόμενοι συμμετέχουν και γίνεται όλο και πιο μεγάλο.
Και κάποιες φορές γίνεται αρκετά μεγάλο
ώστε να γίνει επίσημο.
Έτσι με άλλα λόγια,
ξεκινάει από τη βάση και κινείται κλιμακωτά προς τα πάνω.
Επιτρέψτε μου να σας δώσω μερικά παραδείγματα.
Το πρώτο παραδείγμα είναι το μεγαλύτερο ετήσιο κοινοτικό γεγονός
όπου υπάλληλοι της Google από όλο τον κόσμο
προσφέρουν τις υπηρεσίες τους στις τοπικές τους κοινότητες
κάτι το οποίο ξεκίνησε και οργανώθηκε
απο τρεις υπαλλήλους
προτού γίνει επίσημο
επειδή έτσι απλά έγινε τόσο μεγάλο.
Ένα άλλο παράδειγμα, τρεις υπάλληλοι της Google
ένας σεφ, ένας μηχανικός
και όλως περιέργως ένας μασσέρ
οι τρεις τους, έμαθαν για μια περιοχή στην Ινδία
στην οποία ζουν 200,000 άνθρωποι
χωρίς ούτε μια ιατρική μονάδα.
Άρα τι κάνουν?
Ξεκινάνε έναν έρανο.
Και συγκεντρώνουνε αρκετά χρήματα ώστε να κατασκευαστεί ένα νοσοκομείο
το πρώτο νοσοκομείο στο είδος του
για 200,000 ανθρώπους.
Κατα τη διάρκεια του σεισμού στην Αϊτή,
ένας αριθμός μηχανικών και διευθυντών παραγωγής
αυθόρμητα συναντήθηκαν
και έμειναν κατά τη διάρκεια της νύχτας
ώστε να κατασκευάσουν ένα εργαλείο
που επιτρέπει στα θύματα του σεισμού να εντοπίσουν τους αγαπημένους τους.
Και εκφράσεις συμπόνιας
υπάρχουν σε όλα τα γραφεία μας παγκοσμίως.
Για παράδειγμα στην Κίνα,
ένας μεσαίας κλιμακας υπάλληλος
ξεκίνησε τον μεγαλύτερο διαγωνισμό κοινωνικής δράσης στην Κίνα
συμπεριλαμβάνοντας περισσότερα απο 1,000 σχολεία στην Κίνα
δουλεύοντας σε ζητήματα
όπως η εκπαίδευση, η φτώχεια,
η περίθαλψη και το περιβάλλον.
Υπάρχει τόση μεγάλη κοινονική δράση
γενικά στην Google
που η εταιρεία αποφάσισε να δημιουργήσει
μια ομάδα κοινωνικής ευθύνης
αποκλειστικά για να στηρίζει τέτοιες προσπάθεις.
Και αυτή η ιδέα, ξανά
γεννήθηκε απο τη βάση,
απο δύο υπαλλήλους που συνέθεσαν μόνοι τους τις δομές των έργων τους
και προσφέρθηκαν εθελοντικά για την περαίωση τους.
Και βρήκα εξαιρετικά ενδιαφέρον
το γεγονός ότι η ομάδα κοινωνικής ευθύνης
δεν δημιουργήθηκε σαν κομμάτι μιας εταιρικής στρατηγικής.
Ήταν σαν δύο άτομα να είπαν "Ας το κάνουμε"
και η εταιρεία είπε "Ναι".
Έτσι αποδικνύεται,
ότι η Google είναι μια εταιρεία στην οποία υπάρχει συμπόνια,
επειδή οι υπάλληλοί της συνειδητοποίησαν
ότι η συμπόνια είναι διασκέδαση.
Αλλά και πάλι, η διασκέδαση δεν είναι αρκετή.
Υπάρχουν επίσης χειροπιαστά επιχειρηματικά προνόμια.
Τι είναι αυτά τα προνόμια?
Το πρώτο προνόμιο
είναι ότι δημιουργεί εξαιρετικά αποτελεσματικούς αρχηγούς.
Τι σημαίνει αυτό?
Υπάρχουν τρεις συνιστώσες στην συμπόνια.
Υπάρχει η συναισθηματική συνιστώσα,
η οποία είναι "Νιώθω για σένα".
Υπάρχει η γνωστική συνιστώσα,
η οποία είναι "Σε καταλαβαίνω".
Υπάρχει η συνιστώσα του κινήτρου,
η οποία είναι "Θέλω να σε βοηθήσω".
Επομένως τι έχει να κάνει αυτό με τη επιχειρηματική ηγετική ικανότητα?
Συμφωνά με μια περιεκτική έρευνα
με επικεφαλής τον Τζιμ Κόλινς
τεκμηριωμένη στο βιβλίο "Από το καλό στο εξαίρετο"
χρειάζεται έναν πολύ ιδιαίτερο τύπο ηγέτη
για να γίνει μία εταιρεία
από καλή εξαίρετη.
Ο συγγραφέας τους αποκαλεί "ηγέτες πέμπτου επιπέδου"
Αυτοί είναι ηγέτες
οι οποίοι παρότι είναι πολύ ικανοί
κατέχουν επίσης δύο πολύ σημαντικές ικανότητες,
και αυτές είναι
ταπεινότητα και φιλοδοξία.
Αυτοί είναι ηγέτες
που είναι πολύ φιλόδοξοι για το ευρύτερο καλό.
και επειδή είναι φιλόδοξοι για το ευρύτερο καλό,
δεν νιώθουν την ανάγκη ενισχύσουν τον εγωισμό τους.
Και αυτοί σύμφωνα με την έρευνα,
είναι οι πιο πετυχημένοι ηγέτες.
Και αν κοιτάξετε αυτές τις ικανότητες
αναφορικά με την συμπόνια
βρίσκουμε
ότι οι γνωστικές και συναισθηματικές συνιστώστες της συμπόνιας-
να καταλαβαίνεις και να συμπονείς τους ανθρώπους
αναστέλουν,
αυτό που εγώ αναφέρω σαν υπερβολική εμμονή με τον εαυτό μας που υπάρχει μέσα μας-
επομένως δημιουργεί τις προϋποθέσεις
για ταπεινότητα.
Η συνιστώσα του κινήτρου στη συμπόνια
δημιουργεί φιλοδοξία για ευρύτερο καλό.
Με άλλες λέξεις,
η συμπόνια είναι ο τρόπος για να δημιουργήσεις ηγέτες πέμπτου επιπέδου.
Και αυτό είναι το πρώτο εξαιρετικά ενδιαφέρον προνόμιο για τις επιχειρήσεις.
Το δεύτερο προνόμιο της της συμπόνιας
είναι ότι δημιουργεί εμπνευσμένο εργατικό δυναμικό.
Υπαλλήλους που αμοιβαία εμπνέουν ο ένας τον άλλο
για το ευρύτερο καλό.
Δημιουργεί μια δραστήρια κοινότητα
στην οποία οι άνθρωποι εκτιμούν και σέβονται ο ένας τον άλλο.
Εννοώ, το ότι έρχεσαι στη δουλειά το πρωί,
και δουλεύεις με τρεις άλλους
που μόλις πήραν την απόφαση να χτίσουν ένα νοσοκομείο στην Ινδία.
Πως γίνεται να μην εμπνευστείς από τέτοιους ανθρώπους
τους ίδιους σου τους συνεργάτες?
Επομένως αυτή η αμοιβαία έμπνευση
προωθεί τη συνεργασία,
την πρωτοβουλεία και την δημιουργικότητα.
Αυτό μας κάνει μια πολύ αποτελεσματική εταιρεία.
Άρα έχοντας πει όλα αυτά,
ποιά είναι η μαγική συνταγή
για την καλλιέργεια της συμπόνιας
στο εταιρικό περιβάλλον?
Από την εμπειρία μας,
υπάρχουν τρία συστατικά.
Το πρώτο συστατικό
είναι να δημιουργήσεις μια κουλτούρα
για ένα έντονο ενδιαφέρον
για το κοινό καλό.
Επομένως πάντα να σκέφτεσαι
πως η εταιρεία σου και η δουλειά σου
υπηρετεί το κοινό καλό?
Ή πως μπορείς επί πλέον να υπηρετήσεις
το κοινό καλό?
Αυτή η επίγνωση ότι υπηρετείς το κοινό καλό
είναι εξαιρετικά σημαντική για την προσωπική έμπνευση
και δημιουργεί γόνιμο έδαφος
για την άνθηση της συμπόνιας.
Αυτό είναι το ένα
Το δεύτερο συστατικό
είναι η αυτονομία.
Στην Google υπάρχει αρκετή αυτονομία.
Και ένας απο τους πιο δημοφιλείς διευθυντές αστειεύεται, λέγοντας ότι,
αυτό που λέει είναι,
"Η Google είναι ένας χώρος
όπου οι τρόφημοι διοικούν το ίδρυμα".
Και θεωρεί τον εαυτό του έναν από τους τροφήμους.
Αν ήδη έχεις
μια κουλτούρα συμπόνιας
και ιδεαλισμού,
και αφήνεις τους ανθρώπους σου να περιπλανούνται ελεύθεροι,
θα κάνουν το σωστό
με τον πιο ευσπλαχνικό τρόπο.
Το τρίτο συστατικό
είναι να εστιάσεις στην εσωτερική εξέλιξη
και την προσωπική καλλιέργεια.
Η διδασκαλία ηγετικών ικανοτήτων, για παράδειγμα,
θέτει μεγάλη έμφαση στις εσωτερικές ικανότητες,
όπως αυτογνωσία, αυτοκυριαρχία,
συμπάθεια και συμπόνια,
επειδή πιστεύουμε
ότι η ηγετική ικανότητα ξεκινά
από το χαρακτήρα.
Δημιουργήσαμε επίσης μια σειρά μαθημάτων διάρκειας εφτά εβδομάδων
πάνω στην συναισθηματική ευφυία,
την οποία αποκαλούμε χάριν αστεϊσμού "Ψάξε μέσα στον εαυτό σου"
Είναι λιγότερο παράτολμο από ότι ακούγεται.
Εγώ είμαι ένας μηχανικός,
όμως είμαι και ένας από τους δημιουργούς και εκπαιδευτές αυτού του προγράμματος,
το οποίο βρίσκω λιγάκι αστείο,
γιατί η Google είναι μια εταιρεία που εμπιστεύεται έναν μηχανικό
να διδάξει συναισθηματική ευφυία.
Τι εταιρεία!
(Γέλια)
Πώς δουλευει όμως το πρόγραμμα "Ψάξε μέσα στον εαυτό σου"
Δουλεύει σε τρία επίπεδα.
Το πρώτο επίπεδο
είναι η διδασκαλία της προσοχής.
Η προσοχή είναι η βάση
όλων των ανώτερων γνωστικών και συναισθηματικών δυνατοτήτων.
Επομένως οποιοδήποτε πρόγραμμα
για διδασκαλία συναισθηματικής ευφυίας
πρέπει να ξεκινήσει απο την διδασκαλία της προσοχής
Η ιδέα είναι να διδάξουμε την προσοχή
να δημιουργήσουμε μια ποιότητα πνεύματος
ενός πνεύματος που είναι ήρεμο και ζωηρό
ταυτόχρονα.
Και αυτό θέτει τις βάσεις
για συναισθηματική ευφυία.
Το δεύτερο επίπεδο ακολουθεί το πρώτο.
Το δεύτερο επίπεδο αναπτύσει την αυτογνωσία
και την αυτοκυριαρχία.
Επομένως χρησιμοποιώντας την έντονη προσοχή απο το πρώτο επίπεδο,
δημιουργούμε μια αντίληψη
των γνωστικών και συναισθηματικών διαδικασιών.
Τι σημαίνει όμως αυτό?
Σημαίνει πως έχουμε τη δυνατότητα να παρατηρήσουμε τη ροή των σκέψεων
και τη εξέλιξη των συναισθημάτων
καθαρά
αντικειμενικά
και απο την οπτική ενός τρίτου προσώπου.
Και όταν καταφέρεις να το κάνεις αυτό
δημιουργείς το είδος της αυτογνωσίας
που κάνει δυνατή την αυτοκυριαρχία.
Το τρίτο επίπεδο, ακολουθώντας το δεύτερο επίπεδο,
είναι η δημιουργεία νέων διανοητικών συνηθειών.
Τι σημαίνει όμως αυτό? Φανταστείτε το εξής.
Φανταστείτε κάθε φορά που συναντάτε ένα άλλο άτομο,
κάθε φορά που συναντάτε το άτομο σας,
η συνήθης, ενστικτώδης πρώτη σκέψη σας
είναι, "Θέλω να είσαι ευτυχισμένος".
"Θέλω να είσαι ευτυχισμένος".
Φανταστείτε ότι μπορείτε να το κάνετε αυτό.
Έχοντας αυτή τη συνήθεια, αυτή τη διανοητική συνήθεια,
αλλάζει τα πάντα στη δουλειά.
Επειδή αυτή η βούληση
λαμβάνεται υποσυνείδητα από τους άλλους ανθρώπους,
και δημιουργεί εμπιστοσύνη,
και η εμπιστοσύνη δημιουργεί πολλές καλές εργασιακές σχέσεις.
Και ακόμη δημιουργεί τις προυποθέσεις
για συμπόνια στο εργασιακό περιβάλλον.
Κάποια μέρα, ελπίζουμε να καταστήσουμε διαθέσιμη την ιδέα του
"Ψάξε μέσα στον εαυτό σου"
ώστε ο καθένας στον επιχειρηματικό κόσμο
να έχει τουλάχιστον τη δυνατότητα να την χρησιμοποιήσει σαν αναφορά.
Και για να κλείσω,
θέλω να τελειώσω από το σημείο απο το οποίο ξεκίνησα,
με την ευτυχία.
Θέλω να φέρω σαν παράδειγμα εκείνο το άτομο με το χιτώνα, όχι το άλλο άτομο-
τον Δαλάι Λάμα,
που είπε, "Εάν θέλεις οι άλλοι να είναι ευτυχισμένοι,
εξάσκησε τη συμπόνια.
Εάν θέλεις να είσαι ευτυχισμένος,
εξάσκησε τη συμπόνια".
Ανακάλυψα πως αυτό ισχύει,
τόσο σε ατομικό επίπεδο
όσο και σε εταιρικό επίπεδο.
Και εύχομαι πως η συμπόνια
θα είναι διασκεδαστική και επικερδής και για εσάς επίσης.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)